　ことわざは上手に使うと会話が豊かになる。聞いていて感心させられることも
ある。しかし、使い方を間違えると、恥ずかしい。優秀な子供を持つ親に「と
んびが鷹を生んだ」と言ってしまったというような失敗例も耳にする。
　ところで、ことわざをよく見てみると、おもしろいことに気づく。たとえば、
「虎穴に入らずんば虎児を得ず」ということわざがある。虎の子を捕まえるため
には、虎の住む穴に入らなければならない、つまり 危険を冒さなければ、目的
は達成できないという意味だ。それとは反対に「君子危うきに近寄らず」という
ことわざもある。これは頭のよい人は、危ない所へ近寄ったり、危険を冒したり
しないという意味である。一方は危険を冒さなければ何もできないと言っている
のに対して、もう一方は危険を冒さないのが賢いやり方だと言っている。この
ようにことわざの中にはまったく反対のことを表しているものがある。しかし、
両方ともことわざになっている。これも、ことわざのおもしろいところだ。
　また、ことわざの中には、元の意味と違った意味で使う人が増えている例もあ
る。「情けは人のためならず」ということわざは、初めは、困っている人を助け
ると自分もいつか人から助けられることになる、親切は他人のためではなく、自
分のためであるという意味であった。しかし、最近は人に親切にしすぎると、そ
の人にとってかえってよくないから親切にしない方がいいという、まったく別の
意味で使う人が多くなった。あるクイズ番組で意味をたずねたとき、ほとんどの
人が、後者が正しいと答えた。解釈がすっかり変わってしまっている。ことわ
ざは、比喩を使った短い表現で物事を表している。それが複数の解釈が生ま
れる理由でもある。
　いろいろな言語に共通することわざが見られるのもおもしろい。たとえば、
光陰矢のごとし」や「覆水盆に返らず」や「類は友を呼ぶ」などは英語にも非
常によく似たことわざが見られる。国や言葉が変わっても、人々の道徳や教訓
はあまり変わらないのかもしれない。
　ことわざは、よく理解して適切に使えば、聞く人がなるほどと思う。スピーチ
や会話のスパイスのような役割を果たしている。