留学生たちのアルバイト経験
中山 和美(東京国際留学生センター)
　こういう職業についていると、留学生と接する(中で)[中を /中では（なかを /なかでは）]、彼らの日本社会体験について
(考えるようになる)[ようになる]。きょうは私の授業で話に花が咲いた、留学生たちのアルバイト(に
まつわる)[にまつわる]話を紹介したい。
　中国から来た男子留学生のAさんは、レストランでのアルバイト経験を話してくれ
た。そこには先輩の日本人学生がいるが、なぜか彼はその人に叱られることが多い
と言うのだ。分からないことはその先輩に(聞かざるをえない)[得ない（えない）]が、質問しても「自分で
考えて」と言う(だけで)[だけで]教えてくれない。そして、それで失敗すると叱られるのだそう
だ。お客さんが多いとき、その先輩のストレスも大きくなっているのかもしれない
が、こんなに叱られるのは、自分が留学生の(せいか)[せいか]、それとも自分の仕事のしかたに
問題がある(せいか)[せいか]分からない。だから、こんな職場はもうやめたいと思ったそうだ。
しかし、そのとき、同じレストランで働いている中年の女性が「今やめたら、だめだ
よ。ここをやめても、どこにでもそういう人はいるから」と声をかけてくれて、「あ
あ、そうだな」と、すっと心が軽くなったのだそうだ。
　もう一人の例を紹介したい。中国からの女子留学生のBさんの話だ。彼女はビル掃
除のアルバイトをしているそうだ。彼女はアルバイトでいやな経験をしたことがない
と言う。そこで働く人のうち、学生はBさん(だけで)[だけで]、あとは年配の方が多く、お茶菓
子やお弁当を分けてくれるなど、彼女のことを自分の子どもの(ように)[ように]かわいがってく
れるのだそうだ。
　Aさんの場合、彼がやめたいと思った時に声をかけてくれた中年の女性がいたおか
げで、「日本人はこうだ」という枠を超え、広い視野で自分の問題を考えられるよう
になった。また、AさんとBさんの話を聞いて、ほかの学生もいろいろ考えただろ
う。どんなときでも、一人で考えるのではなく、むしろいろいろな立場の人々の意見
を聞くことが大切なの(に違いない)[に違いない（にちがいない）]。