水泳にまつわる話
　私の生まれ故郷はオランダにほど近いドイツの北部なので、小さい時から近くの川
や海で水に馴れ親しんだ。
　北海の水は、夏でもかなり冷たい。そこで長年鍛えた(せいか)[せいか]、今でも水温は相当低
くても平気である。
　むしろ、泳いだ後の爽快感は格別だと思う。
　数年前のサバティカル(特別研修休暇)には、シベリア経由でヨーロッパへ向かう
途中、シベリア最大の湖バイカル湖の透明な冷たい水でたっぷり泳ぎを楽しんだ。
　8月の半ばだったが、他にはだれも泳ぐ人はいなかった。30分も泳いで岸に近づ
くと、ロシア人のガイドが、物好きな旅行者にあきれた(ように)[ように]、待ちくたびれて首を
振っていた。
　今も上智大学(東京・四谷)のプールで、毎朝の水泳を欠かさない。
　大学の構内に住んでいるから、冬でも起きぬけに30分くらい泳ぐ。その後、シャ
ワーを浴びながら、大きな声で歌を歌う。これが私の健康法である。
　ところで、私は日本へ来るまで、日本語を2つの単語しか知らなかった。「サヨナ
ラ」と「フジヤマ」である。
　「フジヤマ」が間違いだと教えられた時には、自分の日本語の知識の50パーセント
は誤りだったとわかって、本当にがっかりした。
　そんな状態で、はるばる横浜港に着いた。(中略)待ち受けていたのは、湘南にあ
る日本語学校での厳しい特訓だった。
　日本語の学習は全く難しかった。ようやく500の漢字を覚えたと思うころには、そ
の中の200字は忘れていた。
　毎日、漢字の洪水に溺れていた私は、ある日、猛然と泳ぎたくなった。3月半ばの
鎌倉の海は人影もない。勇んで水泳パンツに着替えて、海へ入って行く私の後ろか
ら、いきなり「自殺だあ」という大声が浴びせられた。
　慌てて振り返ると、はるかな砂浜から一人のおばあさんが必死に追いかけてくる。
　自殺などではない、ただ泳ぎたい(だけだ)[だけで]と説明しようとしても、たどたどしい私の
日本語では、いきりたつおばあさんには、どうしてもわかってもらえない。
　とうとう根負けした私は、おばあさんの監視の下に再び服を着て、すごすごと浜辺
を(立ち去らざるをえなかった)[得ない（えない）]のである。
　関東ではまだ寒い3月に、冷たい海で泳ぐ人間がいるなどとは、おばあさんにとっ
て、想像を絶することだった(に違いない)[に違いない（にちがいない）]。(中略)
　こうしたきまりの悪い体験を重ねる(中で)[中を /中では（なかを /なかでは）]、私は東西の文化や習慣の違いを実感しな
がら、だんだんこの国に溶けこんできたようだ。
　水泳(にまつわる)[にまつわる]私のユーモラスな思い出の一つである。
(アルフォンス・デーケン 『ユーモアは老いと死の妙薬』 講談社、1995年)
