本音が聞きたい
　「本当の日本が見たい!」と思って留学してからもうすぐ一年が経つ。日本人は本
音を言わないと聞いていたけれど、女の子とのデートで「どこの店に行こうか」と
か、チューターとの会話で「ぼくの国はこうなんだけど、どうして日本はそうなのかな
あ」など、本音を聞こうと思って(話しかけてはがっかりする)[ては / では]ことが多かった。賛成と
も反対ともつかない返事にいらいらするという、数えきれない(ほどの)[ほど]経験も重ねた。
　でも最近は、日本人の場合、何かを一緒に作ったり、考えたりする経験を一緒に
(して初めて)[てはじめて]、本音が聞けるのではないかと思うようになった。たとえば、剣道のサー
クルだ。ぼくがサークルに入る前は、あんまり日常的な無駄話を日本人とすることは
なかったが、サークルで日本人の学生と一緒に練習をしたり、練習の後にご飯を食
べに行ったり、合宿をしたりする(間に)[間に（あいだに）]、彼らが率直に話してくれるようになったと思
う。
　今思うと、日本人の友だちと仲よくなったきっかけは、夏の合宿だったような気が
する。合宿は、きつい練習、ご飯、お風呂、寝るだけの非常にシンプルで厳しい生活
を何日も過ごさなくてはならない。厳しい練習を続けていると二日目か三日目には体
が痛くなって、疲れもたまる。でも、そんな中で他愛のない話をして、なんとかつら
い時間を楽しく変えようとしている(と)[とpast]、お互いの個性が見えてきたのだ。合宿を乗り
越えた後、ぼくと日本人だけでなく、日本人同士も仲よくなった気がする。
　他愛のない話ができるようになる関係ができると、ぼくが「ぼくの国はこうなんだ
けど、どうして日本はそうなのかなあ」と聞いても、率直に彼らなりの考えを教えて
くれるようになった。それに、その頃から、日本人の友だちの部屋に遊びに行った
り、自分の部屋に呼んだりする機会ができたようにも思う。
　ちょっと時間はかかったけれど、本音が言い合える関係になれた。ぼくの日本人の
本音を探る旅は、今始まっ(たばかり)[たばかり]だ。
(ニックの作文)
