部屋から部屋へ
　二十数年間、日本とアメリカの間を行ったり来たりしている間に、色んな部屋に出
入りしてきたのである。
日本人の部屋、日本の中の自分の部屋。
二十数年間、ぼくは東京の、いくつだろうか、30か40ぐらいの部屋で寝起きしてき
た。莫大な敷金と礼金を払って、何度も家具をすべて捨てては新しく買い替えて、と
きには部屋を探して門前払いを食ったこともある。(中略)
　60年代から90年代までのぼくの「東京」は数えられないほどの部屋の連続のように
記憶の中に生きている。一つ一つの部屋の中に、それぞれ違った「日本」があった。
部屋という、奥の、プライベートな空間の中に「日本」があった。靴をぬいだ瞬間
「アメリカ」をぬいでしまい、それから日本の部屋に上がるのだった。(中略)
　「お邪魔します」は通行するための合言葉だったような気がする。「お邪魔します」
を100回言って、はじめて「日本」のことを語れるような気がする。
　部屋の中に文化がある。部屋の中まで見せてくれない「文化論」を、ぼくは信じな
い。
　「国際化」といわれている時代に、異文化の理解や異文化との関わり合いなどと
いった決まり文句が氾濫している。ぼくは異文化の部屋の中まで入らないと理解はあ
りえないと思う。そして、「異文化」との最も有意義な関わり合いは、「異文化」の中
で自分自身の部屋を見つけることだ、と思っている。人間は国籍を変えるのはそう簡
単ではないし、人種を変えることは不可能だ。が、部屋を変えることは、敷金と礼金
とを揃えればそれほど難しくはない。
　1968年の春、ぼくははじめて日本の部屋に住んだ。アメリカ・バージニア州の高校
を卒業したばかりのぼくにとって、そこが世界の中ではじめて入った「自分の部屋」
だった。
　その部屋は、三畳の間だった。
　本郷通りの、都電の行き交う音が、朝から夜半まで、薄い壁を通して入ってくる
「下宿屋」とも「アパート」ともつかない、酒屋の二階に、その部屋があった。(中略)
一畳が1000円の時代に、部屋代も確かに3000円だったのではないか。ちょうど一人
が横になれるほどのスペースで、窓をあけるとすぐとなりの窓が見えた。
　真中に置いた座卓のまわりに、5人も6人も友達が座って、安いウイスキーを呑み
ながら三畳の中をたくさんの声で満たしたのだった。
　記憶の中の三畳の部屋は、広い。アメリカの広々としたルームには見つからない世
界が、そこで生まれた。(中略)
誰しも、青春の一時期を過ごした部屋は、記憶の中では広いだろう。東京の三畳の
間に17歳の春を過ごしたぼくは、その後、日本のことを「狭い」と思ったことはない。
(リービ英雄『日本語の勝利』講談社、1992年)
