　この3年間で、「心の病」にかかる社員が増える傾向にあると考える企業が62%に
上ることが、あるアンケート調査でわかった。しかも、その多くが30代に集中して
いる。
さらに、 職場でのコミュニケーションが減ったとする企業では、「心の病が増加」
が72%に達し、そうでない企業の 46%に比べてかなり高くなっている。専門家は「企
業もこの現状を認識して、メンタルヘルスの問題にしっかり対応すべき」としながら、
「職場での横のつながりを回復することが必要」と指摘している。
　私自身、クリニックの診察室で、「心の不調を訴える30代」の相談を受けることも
よくある。軽い不眠症、パニック症候群から本格的なうつ病まで、さまざまな人がい
いるが、その多くが「職場の直属の上司や同僚には相談していない」と言う。しかし、
その一方で「社長にはメールした」「会社の法務担当に労災に当たらないかと相談し
ている」と言う人もいて驚かされる。 横のネットワークを飛ばして、トップに直
接、アクセスしようとしてしまうのである。そういえば大学でも、「明日は休講です
すか?」と友人にでも事務室にでもなく、直接、教員である私に電話やメールで尋ねて
くる学生が増えている。小学校の教員をしている友人も、「最近の保護者は、疑問や
不満を担任にではなくて校長や教育長に告げてしまう」と言っていた。「横のつなが
りがないわけではないのに、まずそこで問題解決の可能性を探ろう、という発想が
ないのだ。また、 「トップに話すのは最後の最後」という感覚も薄れている。
　もちろん、うつ病など「心の病」を発症する30代の多いすべての職場で、こういっ
た『直接トップと」といったコミュニケーションが横行している、と言うつもりはな
い。しかし、「横のつながり」があるのにそれをうまく活用できず、ストレスを感じ
いても誰にも告げずにギリギリまで耐えて、ある日「社長,あまりの仕事量で押しつぶ
されそうです。明日から休みます」と、直接トップに申告する・・・というケースも少
なくないのではないだろうか。
　大切なのは職場の「横のつながりの回復」というよりは、「困ったときには、まず
目の前の同僚や上司に気軽に相談してみる」といったコミュニケーション術や発想
法なのではないだろうか。もちろん、上司のほうもただ相談を待っているだけではな
くて、「最近どうだね?」と、身近な部下に折にふれて声をかける姿勢も大切だ。
　メールの出現によって、誰もが気軽に「権威」と呼ばれる人たちにも思いを伝える
ことができるようになったのはよいが、同時に「横のつながり」の活用法まで忘れる
のは問題。顔を見ながら 「どうだ?」「ちょっと聞いてもらえますか」と交わし
合う日常の会話が、「心の病」の予防につながることもある。