　父は、寺子屋式マンツーマンでわたしを教育してくれました。自由人で「何も
かもみんなと同じようにする学校教育は嫌いだ」という考えでしたから、わたし
は小学校までで、中学校は行っていません。
　「夕焼けはなぜ赤い」。小学校三年のとき、理科の試験でそんな問題が出たこと
があります。父に聞いていた通り「空が恥ずかしがってるから」と書いたら、バ
ツがついて返ってきました。「どうしてうそを教えたの」と聞くと、父は急に不機
嫌になって「どちらもうそじゃない。考えて出す答えはいくつもあっていい。
君、○×で決めてしまうのが人生じゃないんですぞ」と言いました。
　戦争中、学校に出す日記で「銃 後(男の人が戦地に行った後)を守る、うれし
い汗」と書いたら、父が言いました。「何だ、この大うその日記は」。「学校では
都合が悪いんだもん」と言うと「君、それは処世術 だね。じゃあ、日記を二冊
つけなさい。一冊は 正直に書く。一冊は提出用。後で読み比べてごらん、人
間ってどのくらいうそをつけるかわかる」。それで、日記を二種類つけることにな
りました。
　父と学んでいて楽しかったのは国語でした。源氏物語をあれこれ考えながら話
しことばに訳したり、旅行に行って父のあぐらの上に座って、床の間のかけ軸を
思いつきで読んだり。
　理数科がダメで「なんで九九がわからんか」と言われたことがあります。でも
「ダメなところばかり考えると、悲劇のヒロインになる。悲劇は君には似合いませ
んぞ。好きなものを一生懸命やればいい。好きなものは信じられないくらいや
れる。掛け算が苦手だって、足し算をいくつもいくつも重ねれば答えが出る」と
言ったのを覚えています。
　そんな寺子屋も、十七、八歳で終わりました。父は皮肉をこめて言いました。
「どうも、近ごろ、君にはほかの教師がいるらしいな。音楽は、神津善行とかい
う青年が現れてから、ほかの人の言うことは耳に入らない。寺子屋は卒業して、
社会の風に吹かれて慣れなさい」。それでも、孫に対して「幼稚園、休んでしまえ」
と連れ出して車で東京中の煙突を見せて回っていました。
　父に教わったことの中で一番大切だったのは、夕焼けの問題のときの「答えは
ひとつじゃない、それが人生」という発想だったかもしれません。今日はダメだっ
たけど、あすはちょっと違うシナリオを書いてみようかな、という余裕が持てま
した。それがなかったら、役者の仕事と、妻や母であることとの両立も難しかっ
たと思います。